# Agaruneyu の生物と人類󠄀文󠄁明󠄁

## 惑星 Agaruneyu に人類󠄀が誕󠄂生する迄󠄁

惑星アーガルネユ Agaruneyu は、第二世代 G 型恆星ユールの周󠄀圍の、長半󠄁徑約󠄁 1.5 億 km の橢圓軌道󠄁を、約󠄁 9000 時閒󠄁掛けて巡󠄁る、地球に良く似た惑星である。
惑星アーガルネユには、各種元素が地球とほゞ同じ樣な比率󠄁で存在してゐた。亦、恆星からの距離が適󠄁切である事、小惑星の衝突󠄁確率󠄁を下げる樣に働く大型ガス惑星が存在した事等、生命誕󠄂生に適󠄁した特徴を多く持つ惑星だった。
惑星アーガルネユには、約󠄁 30 億年前󠄁に最󠄁初の生命が誕󠄂生した。其以降の經過󠄁は、一種〳〵ごとに見れば、地球の生命とは異なる物であったが、巨󠄁視的󠄁な進󠄁化󠄁傾向は地球の物と極めて良く似てゐた。軈て眞核細胞󠄁生物が生まれ、多細胞󠄁生物が生まれ、外骨骼を持った生物や節󠄂足動物の樣な生物が生まれ、脊椎動物が生まれ、魚類󠄀の樣な生物が生まれ、兩棲類󠄀の樣な生物が生まれ、爬蟲類󠄀の樣な生物が生まれた。其の後、爬蟲類󠄀の樣な生物から龍󠄂類󠄀が現れ、彼等は溫暖󠄁な氣候の下、大いに繁󠄁榮した。この樣にアーガルネユに於ける生命の進󠄁化󠄁は地球のものと似過󠄁ぎてゐる程󠄁似てゐるのであるが、その理由は解明󠄁されてゐない。
地球に於いては、白堊期󠄁末の 6500 萬年前󠄁頃に、恐󠄁龍󠄂類󠄀は、分󠄁岐進󠄁化󠄁した鳥類󠄀を除いて絕滅して了ったが、惑星アーガルネユでは（隕石衝突󠄁による急󠄁激な寒󠄁冷化󠄁が起󠄁こらなかった事もあって）龍󠄂類󠄀は完全󠄁には絕滅しなかった。氣候は、極緩󠄁やかに寒󠄁冷化󠄁を始めた。其と步調󠄁を合はせるかの樣に、龍󠄂類󠄀はゆっくりと小型化󠄁し、亦、ゆっくりと其の數を減らし始めた。同樣に、龍󠄂類󠄀の中から羽󠄀毛を持つ物が現れ、遂󠄂には翼󠄂を持つに到った物も現れた。鳥類󠄀は、龍󠄂類󠄀のニッチをも少しづゝ奪ひ始めた。
かくして、龍󠄂類󠄀と、彼等から分󠄁岐進󠄁化󠄁した大型の鳥類󠄀の共存する時代が始まった。
鳥類󠄀は、其の後大いに繁󠄁榮し、樣々な姿󠄁に擴散進󠄁化󠄁した。翼󠄂を發達󠄁させ、空󠄁を飛ぶ事が出來る樣に成った物、水中生活に適󠄁應した物、極地域での生活に適󠄁應した物等が現れた。
因みに、ユーラル語では、陸上の鳥類󠄀の內、空󠄁を飛ばない大型の物をゲーツ gEqu、空󠄁を飛ぶ物をミト mIto と呼んで區󠄁別する。水中生活に適󠄁應した鳥類󠄀の中には、普段は陸上で暮らし、餌を取る時等に水中を泳ぐ物、普段は水中で暮らし、繁󠄁殖󠄁期󠄁等に陸に上がる物、一生を水中で過󠄁す物がある。一生を水中で過󠄁す鳥類󠄀に󠄀は、重力の軛から解放された爲に、より大型化󠄁し、體長數十 m に及󠄁ぶ物も存在する。
地球の「人類󠄀」に當たる種が生まれたのは惑星アーガルネユの南半󠄁球に位置󠄁する孤南大陸である。孤南大陸は周󠄀りを海󠄀で圍まれ、今でこそ西方大陸に近󠄁接してゐるものの一億年前󠄁には遙か南の大洋の中に有り、正しく孤立した大陸であった。其の頃惑星アーガルネユの殆どの地域を闊步してゐたのは鳥類󠄀と龍󠄂類󠄀であり、哺乳󠄁類󠄀は鼠の樣な見た目の物が主󠄁に生息してゐた。8000 萬年前󠄁頃からは全󠄁惑星的󠄁な龍󠄂類󠄀の衰󠄁頹と鳥類󠄀の適󠄁應放散が始まったが、孤南大陸ではいささか異なる進󠄁化󠄁が起󠄁こり、鳥類󠄀ではなく哺乳󠄁類󠄀の適󠄁應放散が始まった。軈て小型の羊の樣な物や、貓の樣な物が現れた。後に、猿の樣な物が分󠄁岐進󠄁化󠄁し、彼等の進󠄁化󠄁の末に、アーガルネユに於ける人類󠄀の直󠄁接の祖󠄁先が誕󠄂生した。
アーガルネユに現れた人類󠄀は、孤南大陸の生物聯鎖󠄁の頂點に立った。其の後、北上を續けて來た孤南大陸は、西方大陸と近󠄁接し、此處に人類󠄀は、鳥類󠄀と龍󠄂類󠄀に支配された世界へと進󠄁出を開始する事に成ったのだった。
人類󠄀は、其の智慧󠄁で鳥類󠄀と龍󠄂類󠄀に打ち克ち、全󠄁世界に擴散した。

## 文󠄁明󠄁の誕󠄂生と發展

以降、年代を大きく簡略化󠄁して記述󠄁する。人類󠄀は、長い時閒󠄁を掛けて（地質學的󠄁に謂へばアッと言ふ閒󠄁に）、全󠄁世界の諸大陸に住󠄁む樣に成った。各地の人類󠄀は、集團で狩獵や採󠄁集を行って生活してゐたが、帝󠄁國曆紀元前󠄁 5000 年頃に成ると、大河の流域を始めとする地域に人々が集住󠄁し、植󠄂物の種を植󠄂ゑたり、動物を飼󠄁育したりし始めた。農業革命の始まりである。
農耕の開始によって、人類󠄀の數は急󠄁速󠄁に增加し、各地に都市國家が形󠄁成され、都市王が現れる樣に成った。帝󠄁國曆紀元前󠄁 3000 年頃から、東方兩大陸は靑銅器󠄁時代に入った。同じ頃、文󠄁字が發明󠄁され、貿易や記錄に用ゐられる樣に成った。
東方兩大陸に於いて、最󠄁初に鐵器󠄁を用ゐたのは、北半󠄁大陸の北の果てに住󠄁んでゐた、「白き民」だったと考󠄁へられてゐる。ユーラル語ではスィファルオルガ sifarUoruga、自らはツェーン・ツィパ QaiN-QiPa と稱󠄁した。彼等は、高度な冶金技術󠄁を有し、亦、地下に穴󠄁を掘って其の中に都市を築󠄁く奇習󠄁で知られた民族である。彼等は帝󠄁國曆紀元前󠄁 2000 年頃には、旣に製鐵技術󠄁を發明󠄁し、鐵の劍、斧󠄀、圓匙、鶴嘴、鎧等を實用化󠄁してゐた。彼等の製鐵技術󠄁は祕匿󠄁され、其の製品だけが僅かに他國に輸󠄁出されてゐたが、帝󠄁國曆紀元前󠄁 1000 年頃に成ると、其の祕密は他の民族の知る所󠄁と成り、東方兩大陸の主󠄁要󠄁な諸國に於いても、鐵器󠄁が製產される樣に成った。
鐵器󠄁を製產する技術󠄁を持ってゐる事は、其の技術󠄁を持ってゐない民族に取っては大きな脅威であった。鐵器󠄁を手に入れた都市國家が、他の都市國家を支配下に組み入れて行く事に因って、東方兩大陸に幾󠄁つもの領域國家が成立した。
此の樣にして成立した多くの領域國家の一つに、カトリルイシス國 kAtoriruixis があった。
カトリルイシス國は、東方兩大陸に挾まれた內海に浮󠄁ぶ、中央諸島を統一した國家で、高度に發達󠄁した天文󠄁學と土木技術󠄁を持ってゐた。亦、強力な陸海軍を有し、東方兩大陸の多くの國々と外交󠄁關係を結んでゐた。
ハミュルファリア・イリア hAmyurufaria Iria が、白き民のとある都市國家で生を享けたのは、東外洋の島々を統べるタールアカナ國 tAruakana が內海に進󠄁出し始め、カトリルイシス國との閒󠄁で戰爭が始まった頃だった。

## イリアの生きた時代の生態系と食󠄁文󠄁化󠄁

ハミュルファリア・イリアの生きてゐた時代（帝󠄁國曆元年前󠄁後）は、人類󠄀が農耕と牧畜を開始してから數千年が經過󠄁した鐵器󠄁時代であった。氣候は寒󠄁冷化󠄁の最󠄁中にあり、龍󠄂類󠄀は緩󠄁やかな衰󠄁頹の途󠄁上にあった。當時、人類󠄀は、多くの動物を家畜として飼育し、此を使󠄁役してゐた。
イリア達󠄁の住󠄁む東方兩大陸では、大型の鳥類󠄀を家畜化󠄁し、騎乘したり、荷車を牽かせたり、鋤を牽かせたりしてゐた。龍󠄂類󠄀は、どれも鷄を二囘り程󠄁大きくした樣な物しかゐなかったので、專ら肉󠄁乃至卵を食󠄁用に供する爲に飼育されてゐた。
一方、新北大陸の諸國には、比較󠄁的󠄁體の大きな龍󠄂類󠄀が生存してをり、人々は、此に騎乘してゐた。
海中、淡水中には、多くの種類󠄀の魚類󠄀が生息してゐた。魚は世界各地で日常的󠄁に食󠄁べられてゐた。イリア達󠄁の時代には輸󠄁送󠄁網󠄁が發達󠄁してゐなかったので、魚類󠄀の肉󠄁は（鳥類󠄀、龍󠄂類󠄀の等の肉󠄁も）乾燥させたり、鹽漬にしたりして、保存食󠄁に加工してから輸󠄁送󠄁してゐた。
カトリルイシス國では、澱粉󠄁質を攝る爲の食󠄁品として、イーフェ Ife の果實を茹でるか蒸すかした物が食󠄁べられてゐた。イーフェは、多年生の草本植󠄂物で、稻や麥に良く似てゐる。イーフェの果實は、地球の大豆程󠄁の大きさで、粒の儘炊いて食󠄁べたが、碾いて粉󠄁にした物を練󠄀って醱酵させ、燒いてパン狀の食󠄁品を作る事もあり、祝ひ事の際等、特別な時に食󠄁べたらしい。
タールアカナ國では、或る種の芋を澱粉󠄁源としてゐた。新北大陸の諸國では、より大型の草本植󠄂物の實を粉󠄁にして練󠄀って燒いた物を食󠄁べてゐた。此の植󠄂物は、玉蜀黍を大きくした樣な姿󠄁をしてゐる。
地球でも各地に見られる樣に、アーガルネユに於いても、所󠄁謂「蟲」を食󠄁用に供する文󠄁化󠄁が存在する。
中でも、惑星上で廣く食󠄁べられてゐるのが、社會性を持つ節󠄂足動物の一種エードゥ Edu である。エードゥは、數百匹の集團で、木々の閒󠄁に絲を張って大きな巢を作り、其處で生活する。體長は普通󠄁の成蟲で凡󠄁そ 7cm 程󠄁。若い成蟲を採󠄁集して茹で、其の儘食󠄁べたり、茹でた物を干して保存食󠄁にしたり、茹でて干して粉󠄁末狀にして固めた團子を攜行食󠄁にする。
