# twanosuu 鳥が中心的󠄁な役割を果たす古代 yUraru 神󠄀話の例

## ユーラルに於ける神󠄀話傳承

ユーラル yUraru は古代アーガルネユ Agaruneyu に發祥󠄁する帝󠄁國で、實質的󠄁な斷絕を挾みながらも長く續き、現在はアーガルネユの支配的󠄁な國家と成ってゐる。ユーラルには現在も神󠄀官團が有り、その祭儀は政治に於いて重要󠄁である。國家の公󠄁式の祭儀が有り政治に於いて重要󠄁である點は我が國と似てゐる。この爲に、散逸󠄁したものは有るもののユーラルの古代神󠄀話 kAgarisuki や傳承は好く蒐集されてゐる。その硏究も、政治的󠄁な制約󠄁からは逃󠄂れられないものの、ユーラル帝󠄁國が樣々な時代を潜り拔けて來た事も有り好く硏究されてゐると言へよう。
ユーラルの古代神󠄀話はその成り立ちから槪󠄁ね四つに分󠄁類󠄀出來る。

1. カトリルイシス kAtoriruixis 北方の原神󠄀話に由來するもの。獨立して一つの神󠄀話と成ってゐるものは少なく、南方の神󠄀話群に埋め込󠄁まれて殘存してゐる。又後代の民話として形󠄁を變へ語られてゐるものも多い。カトリルイシス北方には古くからユーラル帝󠄁國の支配が廣く及󠄁んだ事から古形󠄁の殘存が少ない。
1. カトリルイシス南方の原神󠄀話に由來するもの。この神󠄀話群は以後のユーラルに於ける神󠄀話の基礎と成ってゐる。この神󠄀話群では世界は無秩序なものだと考󠄁へられてゐる。主󠄁神󠄀はトヮノスー鳥 twanosuu と云ふ屍肉󠄁食󠄁の小さな黑い鳥である。以後のカトリルイシス國やユーラル帝󠄁國での編󠄁纂に於いて多くは變形󠄁されてゐるものと考󠄁へられる。
1. カトリルイシス國時代に語られたもの。カトリルイシス南方の原神󠄀話と似たものが多いが、こちらはより秩序形󠄁成に重きが置󠄁かれる傾向が有る。主󠄁神󠄀も鼎月󠄁 kAno へと交󠄁替してをり、カトリルイシス國と神󠄀官團の起󠄁源も語られる。
1. ユーラル帝󠄁國時代に編󠄁纂されたもの。カトリルイシス國時代の神󠄀話を受け繼ぎつつも帝󠄁國を神󠄀聖󠄁とする爲に書󠄁かれた神󠄀話群である。ユーラルに於ける神󠄀學の基礎と成ってゐる。鼎月󠄁はここでも主󠄁要󠄁な神󠄀であるが、最󠄁高位は太陽 yUru に交󠄁替してをり、トヮノスー鳥はしばしば太陽と同一視󠄁される。

我々が主󠄁に目にするのは 4 のユーラル帝󠄁國時代に書󠄁かれた神󠄀話群である。

## カトリスイシス南方の原神󠄀話に於ける創世

> 初めに、何も無かった。
> 一羽󠄀のトヮノスー鳥 twanosuu が、たゞ、みづから在らざる者󠄁であり、何處にも在らざる者󠄁として、其處に在った。一羽󠄀のトヮノスー鳥は、總てのトヮノスー鳥であった。
> 世界には、何も無かったので、トヮノスー鳥は何處迄󠄁も飛ぶ事が出來た。トヮノスー鳥は何處迄󠄁も飛ぶ事が出來たが、何處迄󠄁飛んだのかは良く判󠄁らなかった。世界には、何も無かったからである。
> 其處でトヮノスー鳥は、足を組んで坐った。坐った時、彼の下から聲がした。「其處を退󠄁け。」トヮノスー鳥の下には、もう一羽󠄀のトヮノスー鳥が在った。一羽󠄀のトヮノスー鳥は、總てのトヮノスー鳥なので、もう一羽󠄀のトヮノスー鳥とは、總てのトヮノスー鳥の事である。
> 「此處を退󠄁く事は出來ぬ。」と、トヮノスー鳥は應へた。一羽󠄀のトヮノスー鳥は、總てのトヮノスー鳥なので、應へたトヮノスー鳥とは、總てのトヮノスー鳥の事である。「私の上に坐ってゐるトヮノスー鳥が退󠄁かぬ事には。」一羽󠄀のトヮノスー鳥は、總てのトヮノスー鳥なので、上に坐ってゐるトヮノスー鳥とは、總てのトヮノスー鳥の事である。
> トヮノスー鳥は、みづからを退󠄁く事が出來なかったので、上に坐ってゐるトヮノスー鳥を、其のくちばしで啄󠄁んだ。
> 一羽󠄀のトヮノスー鳥は、總てのトヮノスー鳥なので、啄󠄁んだトヮノスー鳥とは、總てのトヮノスー鳥の事である。
> 且つ、啄󠄁まれたトヮノスー鳥とは、總てのトヮノスー鳥の事である。
> 此處に於いて、總てのトヮノスー鳥は、皆、みづからを啄󠄁んだ。總てのトヮノスー鳥は、其の痛みに激しく暴れ、高く啼いた。斯くして、總てのトヮノスー鳥は、多くのトヮノスー鳥に成り、散り散りに成った總てのトヮノスー鳥は互ひを見失った。其の互ひに探しまはる閒󠄁隙こそが、此の世界である。

現在廣く傳へられる創世神󠄀話は、無である yUru がトヮノスー鳥を產み、みづから世界を產むのに失敗したトヮノスー鳥の子達󠄁が yUru の力を借りて kAno を產む筋書󠄁きに成ってゐる。カトリルイシス國時代の文󠄁書󠄁に殘された話には、トヮノスー鳥はみづから在り、トヮノスー鳥達󠄁の鬭󠄀爭の中で yUru の力を使󠄁って kAno が作られる事に成ってゐる。右に擧げたものはカトリスイシス南方に傳はる、トヮノスー鳥による創世を描いた斷片である。ユーラル帝󠄁國の創世神󠄀話は、右記の神󠄀話を基にカトリルイシス國時代の創世神󠄀話を道󠄁具󠄁として使󠄁って作られたものだと見做せる。
世界の根本が在らざる者󠄁 arInia であると云ふ發想はカトリルイシス南方の神󠄀話の特徴である。トヮノスー鳥は在る者󠄁 arIa に屬するが、他に依らずみづから在る者󠄁、產み出されずして產まれる者󠄁として在らざる者󠄁に通󠄁じてゐるとされる。所󠄁謂トリックスターの役割を擔ってゐると言へよう。
ここでトヮノスー鳥は互ひに同一で互ひに異なる者󠄁だと考󠄁へられてゐる。これはトヮノスー鳥が小さく黑いが故に視󠄁認󠄁しづらく、屍肉󠄁から唐󠄁突󠄁に飛び立つ神󠄀出鬼沒な性質から發想されたものであらう。トヮノスー鳥は自由に消󠄁え自由に生じるが故に、或るトヮノスー鳥と別のトヮノスー鳥とは同じ者󠄁でもあり異なるものでもある。そこで一羽󠄀のトヮノスー鳥は總てのトヮノスー鳥であると言はれる。またここは、トヮノスー鳥は互ひに言葉に依って區󠄁別されるが存在に於いては同一であるとも讀めよう。言葉に依ればトヮノスー鳥は互ひを區󠄁別し話し掛ける事が出來る。しかし存在に於いては同一であるから、互ひを啄󠄁む事には成らずみづからを啄󠄁む事に成ってしまふ。始めトヮノスー鳥は全󠄁にして一であった。飛行を續ける閒󠄁、變化󠄁し續ける閒󠄁トヮノスー鳥はただ無限であり全󠄁一であった。しかし飛行を停止して居着く所󠄁に言葉が生まれた。言葉の中ではトヮノスー鳥は有限であり互ひに區󠄁別され得る。言葉に從ってみづからを啄󠄁んだトヮノスー鳥は互ひを啄󠄁む事に成り、無限な存在に有限が導󠄁き入れられた。有限は無限を見失った。しかし有限はそこに物が產まれるきっかけでもある。これが創世だと見做される。以上は私見であった。
在らざる者󠄁と在る者󠄁との矛盾であったトヮノスー鳥は、失はれたものとこの世との矛盾へと換はる。この世は失はれた全󠄁一の閒󠄁隙（在らざる者󠄁）であって、ここにも在らざる者󠄁と在る者󠄁との動機󠄁は繰り返󠄁されてゐる。

## カトリスイシス國時代に語られた神󠄀話に於ける文󠄁化󠄁の起󠄁源

> トヮノスー鳥 twanosuu と三つの月󠄁の話。
> トヮノスー鳥が腹を空󠄁かして步いてをりますと、自分󠄁の屍體がありました。
> トヮノスー鳥が自分󠄁の屍體を食󠄁べてゐると、恰度其處に白い月󠄁 Isi が通󠄁り掛りました。
> 「何を食󠄁べてゐるのですか。」と白い月󠄁は御尋󠄁ねに成りました。
> トヮノスー鳥は噓を吐きました。「土から生えたイーフェ Ife を食󠄁べてゐるのです。」
> 白い月󠄁は少し訝しげでしたが「さうですか。」と御應へに成りました。
> 其の時です。トヮノスー鳥は自分󠄁が土から生えたイーフェを食󠄁べてゐるのに氣付きました。
> 斯くして世界には土とイーフェが在りました。
> しかし、トヮノスー鳥はイーフェではなく肉󠄁が食󠄁べたかったのでした。
> トヮノスー鳥は肉󠄁を探して土を掘りました。
> 土からは翡󠄁翠󠄁が澤山出て來ましたが、肉󠄁は出て來ませんでした。
> トヮノスー鳥が御腹を空󠄁かせて步いてをりますと、黑い月󠄁 Igax が濱邊で魚を干してをりました。
> トヮノスー鳥は尋󠄁ねました。「干物を分󠄁けて下さいませんか。迚も御腹が空󠄁いてゐるのです。」
> 黑い月󠄁は應へました。「分󠄁けて上げても良いが只と云ふ訣には行かない。御前󠄁の持ってゐる物を何か代りに吳れたら、干物を分󠄁けてやらう。」
> トヮノスー鳥は先程󠄁掘り出した翡󠄁翠󠄁を澤山持ってゐましたので、其れを黑い月󠄁に差し出しました。
> 「先程󠄁、澤山のホドロの實 hOdoro を見付けましたが、私は果物が食󠄁べられません。此れと干物を交󠄁換しませう。」
> 黑い月󠄁は干物を一尾取ると、其れをトヮノスー鳥に與へました。
> トヮノスー鳥は干物を食󠄁べて腹を滿たしました。
> 斯くして世界には翡󠄁翠󠄁とホドロとがありました。
> トヮノスー鳥が＿＿してをりますと、赤い月󠄁 Ada が弓矢を手に狩りをしてをりました。
> トヮノスー鳥は、美味しい鳥の振りをして赤い月󠄁の前󠄁を飛び囘って逃󠄂げ去る惡戲を思ひ付きました。
> トヮノスー鳥は赤土を捏ね、其れで身を飾󠄁り、セモラー鳥 semoraa の樣な姿󠄁に扮して茂みの中に隱れました。
> そして頃合を見計らって、赤い月󠄁の前󠄁に突󠄁然に飛び出しました。
> 赤い月󠄁は、直󠄁ぐさま現れた鳥に目掛けて矢を射放ちました。
> 矢は鳥の胸に當り、鳥は地に落ちました。
> 血と色取り取りの羽󠄀根と赤土とが邊りに飛び散りました。
> 血を浴びて飛び散った色取り取りの羽󠄀根は、幾󠄁百もの樣々な鳥 mIto と成って逃󠄂げ去りました。
> 血を浴びて飛び散った赤土は、幾󠄁百もの樣々な禽 gEqu と成って逃󠄂げ去りました。
> 赤い月󠄁が驅󠄁け寄って見ますと、其處には死んだトヮノスー鳥が倒れ伏してをりました。
> 「何と此れは、肉󠄁苦臭󠄁きトヮノスー鳥ではないか。私を騙したのだな。どうして吳れようか。」
> 「嗚呼、御月󠄁樣、どうか御赦し下さい。」
> 「否、赦さない。御前󠄁はセモラー鳥として死んだ。我々は御前󠄁の肉󠄁を捌き、炙り肉󠄁にして食󠄁べる。」
> トヮノスー鳥は、自分󠄁がセモラー鳥の屍體に成ってゐるのに氣付きました。
> 赤い月󠄁はセモラー鳥の屍體を持って歸り、捌いて炙り肉󠄁を拵へました。
> 三つの月󠄁は其れを皆んなで食󠄁べたのでした。

これはカトリルイシス國時代の記錄に殘るトヮノスー鳥と鼎月󠄁の神󠄀話であり、文󠄁化󠄁の由來を說くものと成ってゐる。「＿＿」の箇所󠄁は定說が無い。
一般に鼎月󠄁には序列が有るとされ、これはアーガルネユから見た月󠄁の大きい順に白い月󠄁 Isi、黑い月󠄁 Igax、赤い月󠄁 Ada である。トヮノスー鳥は先づ白い月󠄁に話し掛けられる。この時トヮノスー鳥が食󠄁べてゐるものはみづからの屍體だ。一羽󠄀のトヮノスー鳥は總てのトヮノスー鳥であるからこのトヮノスー鳥は死んでをり、また生きてそれを食󠄁べてゐる。死んだトヮノスー鳥は產まれるトヮノスー鳥と等しく、產まれたトヮノスー鳥が死ぬだけでなく未來に死んだトヮノスー鳥が過󠄁去に產まれる事も出來る。トヮノスー鳥の前󠄁に在るのは外化󠄁したみづからの死であり、調󠄁理されない自然であり、食󠄁べる事でみづからの體と成る死である。トヮノスー鳥は死骸を處理する自然の働きであり、自然の中に橫たはる死骸はトヮノスー鳥の表現であるから、それは產まれるトヮノスー鳥である。實際のトヮノスー鳥は人が死骸に近󠄁附くと唐󠄁突󠄁に中から飛び立つ事が有り、これがトヮノスー鳥は死骸から產まれるやうに思へたのであらう。白い月󠄁はトヮノスー鳥に問ふ。トヮノスー鳥はこれに噓を吐く。創造はトヮノスー鳥の認󠄁識に反して行はれる。白い月󠄁が「さうですか」と肯定すると、その噓は現實に成ってしまふ。イーフェ Ife はカトリルイシス周󠄀邊で古くから食󠄁べられた穀󠄀物であり、主󠄁要󠄁な食󠄁物であり稅の對象でもあった。白い月󠄁はトヮノスー鳥を媒介として農を產み出した事に成る。
それぞれの月󠄁はトヮノスー鳥を媒介として文󠄁化󠄁を創ってゐる。黑い月󠄁はトヮノスー鳥に騙されて（「御前󠄁の持ってゐる物を何か代りに吳れたら」）翡󠄁翠󠄁と云ふ貨󠄁幣󠄁を得、商󠄁品を產み出す。商󠄁品はホドロの實 hOdoro であり、生の肉󠄁と對比される。赤い月󠄁は惡戲をするトヮノスー鳥を否定し名附け直󠄁す（「否、赦さない。御前󠄁はセモラー鳥 semoraa として死んだ」）事で狩りを產み出し、その餘りとしてトヮノスー鳥の裝束から鳥達󠄁が散逸󠄁する。

| 行爲の對象 | 行爲       | 見掛け     | 眞實       | 返󠄁答     | 創られるもの |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | -------- | ------------ |
| 白い月󠄁     | 噓を吐く   | イーフェ   | 自身の死骸 | 肯定する | 農           |
| 黑い月󠄁     | 騙す       | ホドロの實 | 貨󠄁幣󠄁       | 交󠄁涉する | 經濟         |
| 赤い月󠄁     | 惡戲をする | セモラー鳥 | 裝束       | 決定する | 狩り         |
