# 帝󠄁國火星曆に就て

我々は、我が國（日本帝󠄁國）と同君聯合を爲す國家たる火星帝󠄁國に於る曆法「帝󠄁國火星曆」での日時と地球の曆との換算を實現する爲の程󠄁序を製作しました。以下此の文󠄁章では、帝󠄁國火星曆の理念及󠄁び仕組に就て述󠄁べ、亦、地球の曆法から帝󠄁國火星曆への換算法、及󠄁び其の換算程󠄁序の作成に用ゐた曆學上の用語に就て解說します。

## 帝󠄁國火星曆の理念

火星帝󠄁國の文󠄁化󠄁を語る上で缺かせない要󠄁素の一つとして、火星の獨特の曆があります。火星帝󠄁國の初期󠄁の住󠄁民は地球の樣々な文󠄁化󠄁圈から移住󠄁した人々と其の子孫でしたが、文󠄁化󠄁的󠄁・政治的󠄁に其の中核を爲したのは我が國からの移住󠄁者󠄁と其の子孫でした。火星開拓の初期󠄁に當る時代、我が國の火星に於る影響󠄄力の擴大と反比例する樣に地球圈に於る我が國の威信は低迷󠄁の一途󠄁を辿ってゐました。此の樣な時代背景から當時の火星移民の中には、衰󠄁亡󠄁し行く我が國の文󠄁化󠄁と理念を繼承し發展させる理想的󠄁な國家を火星に建󠄁設すると云ふ考󠄁へが流行してゐました。さう云ふ訣で、火星に移住󠄁した人々は、我が國の年中行事を火星のカレンダー上で再󠄀現する爲に色々の工夫を凝らしました。斯うして曆に關する我が國の風習󠄁と火星の運󠄁行とを折衷󠄁して誕󠄂生したのが、帝󠄁國火星曆なのです。

## 紀元に就て

火星の曆で年を數へるに當ってどの年を元年とするべきかに就ては、ガリレオ・ガリレイが最󠄁初に望󠄂遠󠄁鏡で火星を觀測した年、火星觀測に功績のあったカール・ランプランドの生まれた年（後述󠄁の Mars Sol Date を參照）、バイキング一號が火星に著󠄁陸した年、人類󠄀が初めて火星に著󠄁いた年、火星帝󠄁國の首都󠄀である高天原市が建󠄁設された年、火星帝󠄁國が樹立された年など、多數の基準が提案されました。火星帝󠄁國が最󠄁終󠄁的󠄁に公󠄁式に採󠄁用したのは、我が國の曆と同じ基準、卽ち、神󠄀武天皇の卽位の年を元年とする物でした。此の方式は、我が國からの火星殖󠄁民者󠄁達󠄁によって古くから使󠄁はれてをり、亦た我が國の文󠄁化󠄁を繼承すると云ふ火星帝󠄁國の國是を反映する物です。

## 火星の一年と置󠄁閏法

帝󠄁國火星曆の一年は（火星帝󠄁國の首都󠄀高天原市の存在する）火星の北半󠄁球に於る冬至から次󠄁の冬至の迄󠄁の長さを基準に決められてゐます。此の長さを冬至囘歸年と云ひます。冬至の日時は天文󠄁學的󠄁な觀測と豫測によって定められてゐます。冬至囘歸年の長さは 668.596 火星日です。曆上の一年の日數は整數でないと行けないので、帝󠄁國火星曆では 668 日から成る平󠄁年と 669 日から成る閏年が規則的󠄁に巡󠄁って來る仕組に成ってゐます。1000 年閒󠄁に 596 囘閏年が來ます。閏年の方が平󠄁年より多い事に成ります。
閏年の決め方は以下の通󠄁りです。先づ年の下一桁が 0 ･ 1 ･ 3 ･ 5 ･ 7 ･ 9 に成る年を閏年とします。其の內で年が 250 で割り切れる年を平󠄁年に戾します。斯うして 1000 年閒󠄁に 600 - 4 = 596 囘の閏年を得ます。
尙、閏日は次󠄁節󠄂に述󠄁べる樣に 24 月󠄁 27 日の後に置󠄁きます。

## 火星の「月󠄁」

火星の人々は、一年を 24 個の「月󠄁」に分󠄁割する事にしました。一つの月󠄁は、日數の多い大の月󠄁は 28 日、日數の少ない小の月󠄁は 27 日から成り、槪󠄁ね地球の一箇月󠄁と同じ長さです。1〜5 月󠄁、7〜11 月󠄁、13〜17 月󠄁、19〜23 月󠄁は大の月󠄁。6 月󠄁と 12 月󠄁と 18 月󠄁は小の月󠄁。24 月󠄁は閏年には大の月󠄁、平󠄁年には小の月󠄁に成ります。
1 月󠄁 1 日をどの日にするか決めるに當って、火星の人々は我が國の傳統的󠄁な曆の作り方を火星に應用する事にしました。我が國の舊曆では、先づ冬至の日を決め、冬至を基準に一年を 24 分󠄁割して 24 の「節󠄂氣」の日を決め、冬至を 0 番目として 4 番目の節󠄂氣を含む月󠄁を 1 月󠄁とする事で 1 月󠄁 1 日が槪󠄁ね 3 番目の節󠄂氣たる立春の前󠄁後に來る樣にします。（我が國の舊曆では一年を節󠄂氣で 24 分󠄁割する際〈黃道󠄁〉を 24 等分󠄁し太陽が各〻の分󠄁割點を通󠄁過󠄁する瞬󠄁閒󠄁を節󠄂氣としてゐます。此の樣に太陽の位置󠄁に基づいて節󠄂氣を置󠄁く手法を定氣法と云ひます。一方火星では、一年の〈日數〉を 24 等分󠄁する事で各月󠄁の 1 日が節󠄂氣と對應する樣にしました。此の樣に時閒󠄁を等分󠄁して節󠄂氣を置󠄁く手法を恆氣法と云ひます。我が國でも現在の舊曆である天保曆が採󠄁用される前󠄁迄󠄁は恆氣法が用ゐられてゐました。）24 箇月󠄁ある火星の各月󠄁の 1 日が 24 の節󠄂氣に對應すると考󠄁へると、冬至が 22 月󠄁 1 日に來る樣にすれば 3 箇月󠄁後の 1 月󠄁 1 日に立春が來る事に成ります。斯う云ふ訣で、帝󠄁國火星曆では最󠄁初に冬至の日を 22 月󠄁 1 日と定め、其の 3 箇月󠄁後を 1 月󠄁 1 日と定める仕組に成ってゐます。（正確には、閏年の關係で冬至の日と 22 月󠄁 1 日は少しずれる事があります。）月󠄁と節󠄂氣を對應させた事から、火星では 1 月󠄁を立春月󠄁、2 月󠄁を雨水月󠄁……と云ふ風に、月󠄁を節󠄂氣の名前󠄁で呼ぶ事があります。

## 火星の日・時・分󠄁・秒

太陽系には「日」に當る時閒󠄁尺度が二つあります。地球日と火星日です。夫々地球と火星の自轉一囘に相當する時閒󠄁です。火星の一日は地球時閒󠄁で 24 時閒󠄁 39 分󠄁 35 秒餘りで地球の一日より少々長めですが、生活に支障を來す程󠄁の差はありません。此の爲、火星では生活上の一日は火星の自轉周󠄀期󠄁を基に定められてをり、此れを火星日と稱󠄁します。月󠄁球（一晝夜＝約󠄁 29.5 地球日）やガニメデ（一晝夜＝約󠄁 7.2 地球日）など、地球と火星以外の天體では、ヒトの槪󠄁日周󠄀期󠄁（寢て起󠄁きて復た寢る迄󠄁の周󠄀期󠄁）と自轉周󠄀期󠄁の差が大きいので、生活上の一日は地球日若しくは火星日によって決められてゐます。火星日は火星の他に、火星帝󠄁國と深い繫がりを有する木星圈諸󠄀國等で使󠄁はれてゐます。
火星で時刻を表すのに使󠄁はれる時・分󠄁・秒は、火星の一日を 24 時閒󠄁／1440 分󠄁／86400 秒とする爲に各〻地球の約󠄁 1.0275 倍の長さに成ってゐます。
火星日を使󠄁ふ諸󠄀國で時刻の基準と成ってゐるのは、火星帝󠄁國の首都󠄀高天原市を通󠄁る子午線（現在の基準では東經 0 度、嘗て使󠄁はれてゐた惠在（ゑあり）子午線基準では西經 135 度）に依って定められてゐる高天原標準時です。高天原市から見て平󠄁均太陽（黃道󠄁上を太陽の平󠄁均速󠄁度と同じ速󠄁度で移動する假想的󠄁な天體）が天底に來る時刻が高天原標準時での 0 時 0 分󠄁に相當します。火星には高天原標準時の他に各地の子午線による地方時閒󠄁も幾󠄁つか存在してゐます。

## 七曜󠄁

日より長く月󠄁より短い生活サイクルとして何日の周󠄀期󠄁を採󠄁用するかについては、初期󠄁の火星移民の閒󠄁で 5 日から 10 日まで色々な案が議論されました。結局、一箇月󠄁 28 日を綺麗󠄁に四等分󠄁出來ると云ふ利點も考󠄁慮され、7 日を一週󠄁閒󠄁とするメソポタミア文󠄁明󠄁以來の七曜󠄁の慣習󠄁が火星でも採󠄁用される事と成りました。
合理を以て旨とする火星人は、一火星年に三～四囘土曜󠄁日を削󠄁除する事で、日附と曜󠄁日を固定する事を選󠄁擇しました。地球の諸󠄀國民はメソポタミア以來途󠄁切れた事の無い 7 日一週󠄁周󠄀期󠄁を抛棄する樣な改曆を遂󠄂に出來ませんでしたが、火星の曜󠄁日は抑〻さう云ふしがらみを持ちませんでしたから、曜󠄁日を固定できるメリットが不聯續な週󠄁を採󠄁用するデメリットを上囘ったのでした。
また前󠄁例も有りました。我が國には六曜󠄁と云ふ周󠄀期󠄁がありますが、此れは舊曆の各月󠄁 1 日がどの日に當るかが固定されてゐる周󠄀期󠄁でした。帝󠄁國火星曆では每月󠄁 1 日を日曜󠄁日に固定してゐます。大の月󠄁は 28 日土曜󠄁日に終󠄁るので、翌󠄁 1 日日曜󠄁日と曜󠄁日が聯續します。小の月󠄁（6、12、18 月󠄁と平󠄁年の 24 月󠄁）の終󠄁りには、27 日金曜󠄁日から翌󠄁 1 日日曜󠄁日に成り、土曜󠄁日が飛ばされます。

## 地球の曆との共通󠄁點と相違󠄂點

### グレゴリオ曆との共通󠄁點

- 惑星の公󠄁轉一囘を一年とする太陽曆である。
- 惑星の自轉一囘を一日とする。
- 月󠄁の日數は固定されてゐる。
- 曆のずれは閏日を置󠄁いて解決する。

### グレゴリオ曆との相違󠄂點

- 帝󠄁國火星曆は火星の公󠄁轉を一年とするが、グレゴリオ曆は地球の公󠄁轉を一年とする。
- 帝󠄁國火星曆は火星の自轉を一日とするが、グレゴリオ曆は地球の自轉を一日とする。
- 帝󠄁國火星曆の一年は 24 箇月󠄁から成るが、グレゴリオ曆の一年は 12 箇月󠄁から成る。
- 帝󠄁國火星曆の一月󠄁は 27 ～ 28 日から成るが、グレゴリオ曆の一月󠄁は 28 ～ 31 日から成る。
- 帝󠄁國火星曆は冬至を基準として一年の始まりを決めるが、グレゴリオ曆は春分󠄁を基準として一年の始まりを決める。
- 帝󠄁國火星曆は初代天皇たる神󠄀武天皇の卽位を元年として數へるが、グレゴリオ曆は基督敎に於て救世主󠄁とされるイエスの生誕󠄂を元年として數へる。

### 我が國の舊曆との共通󠄁點

- 惑星の自轉一囘を一日とする。
- 冬至を基準として一年の始まりを決める。
- 神󠄀武天皇の卽位を元年として數へる。

### 我が國の舊曆との相違󠄂點

- 帝󠄁國火星曆は太陽曆であるが、我が國の舊曆は太陰太陽曆である。
- 帝󠄁國火星曆は火星の公󠄁轉を一年とするが、我が國の舊曆は 12 ～ 13 朔望󠄂月󠄁を一年とする。
- 帝󠄁國火星曆は 27 ～ 28 日を一月󠄁とするが、我が國の舊曆は一朔望󠄂月󠄁を一月󠄁とする。
- 帝󠄁國火星曆は火星の自轉を一日とするが、我が國の舊曆は地球の自轉を一日とする。
- 帝󠄁國火星曆は曆のずれを閏日を置󠄁く事で解決するが、我が國の舊曆は閏月󠄁を置󠄁く事で解決する。

## 地球の曆と帝󠄁國火星曆との換算法

地球の曆から帝󠄁國火星曆への換算は、大凡󠄁以下の樣な流れで行はれます。

1. 地球の曆の日時（世界時）に對應するユリウス通󠄁日と ΔT（デルタ・ティー）とを求め、此れを合算して地球時に對應するユリウス通󠄁日を求める。
1. 地球時に對應するユリウス通󠄁日から帝󠄁國火星日を求める。
1. 帝󠄁國火星日から對應する帝󠄁國火星曆の日時を求める。

### 世界時、地球時、そして ΔT

先づ「世界時」と「地球時」に就て述󠄁べます。世界時（UT：Universal Time）と云ふのは、地球の自轉に基づく時刻の仕組です。何種類󠄀かある世界時の一つ、UT1 は、東經 0°（ロンドンのグリニッヂ天文󠄁臺を通󠄁る子午線）に於る平󠄁均的󠄁な太陽の動きを恆星の子午線通󠄁過󠄁等の觀測から求め、其處から地球の自轉軸のぶれによる影響󠄄を除去する事で得られる地球の眞の囘轉角により決定される時刻です。UT1 は地球の自轉に最󠄁も忠實な時刻ですが、地球の自轉速󠄁度は一定ではなく、亦、秒の定義自體が地球の自轉の 86400（＝ 24 × 60 × 60）分󠄁の 1 から僅かにずれた長さに設定された歷史󠄁的󠄁經緯により、原子時計の進󠄁み方で定義される物理的󠄁に正確な時刻とは少しづつずれて行きます。
一方で地球時（TT：Terrestrial Time）と云ふのは、地球の自轉とは無關係に原子時計の進󠄁み方のみによって定義される時刻の仕組です。地球の自轉の不安定さに影響󠄄されない爲、天文󠄁學的󠄁な現象の觀測や豫測に利用されてゐます。地球時は、地球上の多數の原子時計の觀測によって定義される時刻である國際原子時（TAI：Temps Atomique International）から正確に 32.184 秒進󠄁んだ時刻として表されます。此のずれは歷史󠄁的󠄁理由による物です。
私達󠄁が普段使󠄁ってゐる時刻は、世界時の一種である協定世界時（UTC：Universal Time, Coordinated）を基に決定されてゐます。協定世界時は謂はば先述󠄁の UT1 と TAI の折衷󠄁による時刻で、UT1 とのずれは恆に 0.9 秒以內に成る樣に、且つ、TAI とのずれは恆に整數秒に成る樣に調󠄁整されてゐます。（「閏秒」とは此の調󠄁整の爲に數年に一度 UTC を 1 秒晚らせる物です。）
さて、地球の日時から火星の日時を算出するには世界時を基に地球時を算出する必要󠄁があります。世界時の UT1 と地球時（TT）との差を ΔT（デルタ・ティー）と云ひ、TT - UT1 = ΔT として定義されます。ΔT の値󠄁は、皇紀 2630 年（基督紀元 1970 年）頃から現在に就ては天文󠄁觀測により正確に求められてゐます。亦、紀元前󠄁 1340 年（基督紀元前󠄁 2000 年）頃から現代迄󠄁の ΔT は當時の日蝕や月󠄁蝕の觀測記錄を基に、現代から 1000 年後程󠄁度の未來の ΔT は地球運󠄁動のシミュレーションを基に推算されてゐます。

### ユリウス通󠄁日と帝󠄁國火星日

曆の上で表現される日時は何年何月󠄁何日何時何分󠄁何秒と云った形󠄁に成ってをり、二つの時點の閒󠄁の經過󠄁時閒󠄁を算出するのは面倒です。計算を簡單にする爲、天文󠄁學や曆學では「ユリウス通󠄁日」を使󠄁ひます。ユリウス通󠄁日とは、ユリウス曆紀元前󠄁 4713 年（皇紀紀元前󠄁 4053 年）1 月󠄁 1 日 12 時（但し協定世界時基準）からの經過󠄁日數です。日より下の單位は小數として扱󠄁ひます。グレゴリオ曆の日時をユリウス通󠄁日に換算する函數は古くから知られた物があり簡單に計算出來ます。斯うして得た世界時のユリウス通󠄁日に、先述󠄁した ΔT を加味する事で、地球時のユリウス通󠄁日表示を得る事が出來ます。先述󠄁した樣に、樣々な天文󠄁現象の觀測や豫測は此の地球時を基に行ひます。火星の日時の計算も同樣です。
ユリウス通󠄁日の火星版に當る物が帝󠄁國火星日であり、此れは帝󠄁國火星曆紀元前󠄁 1 年 1 月󠄁 1 日 0 時（高天原標準時）からの經過󠄁日數です。帝󠄁國火星日（ISN：Imperial Sol Number）と地球時のユリウス通󠄁日表示（JDTT）は、以下の樣な關係を有します。

ISN = (JDTT - 2451549.5) / 1.0274912517 + 945990.6240374

帝󠄁國火星日が求まれば、後は紀元からの經過󠄁日數によって日附と時刻を順に計算して行く事が出來ます。

## 此のプログラムに就て

この節󠄂は https://martian-imperial-year-table.c4se.jp/ に就いての解說です。
此のプログラムは、地球で廣く使󠄁はれてゐるグレゴリオ曆と帝󠄁國火星曆との變換、其れらの變換中に經由する各種の曆法との變換、火星の季節󠄂を表現する上で良く用ゐられる火星中心太陽黃經の算出を目的󠄁とする物です。以下に各種の曆法／用語に就て解說します。

### Gregorian Date Time：グレゴリオ曆での日附と時刻

グレゴリオ曆は基督敎圈諸󠄀國を始めとする國々で使󠄁はれてゐる曆法で、我が國や中華帝󠄁國などでも倂用せられてゐます。地球の公󠄁轉周󠄀期󠄁・自轉周󠄀期󠄁を基準とする太陽曆の一つです。時のローマ敎皇グレゴリウス 13 世の命により、其れ以前󠄁に使󠄁用されてゐたユリウス曆のずれを解消󠄁する爲、皇紀 2242 年（基督紀元 1582 年）に制定されました。

### Julian Day：ユリウス通󠄁日

ユリウス曆紀元前󠄁 4713 年 1 月󠄁 1 日 12 時（但し協定世界時（グリニッヂ標準時）基準）から何日經ったかを數へ上げた日數です。天文󠄁學で天體の運󠄁動の計算等に用ゐられます。

### Terrestrial Time：地球時

（世界時による）ユリウス通󠄁日は地球の自轉を基準に日を加算して行きますが、實際には地球の自轉速󠄁度は一樣ではなく不規則に變動してゐますので、未來或いは過󠄁去に向ふ程󠄁に正確且つ一定な時閒󠄁の流れとの閒󠄁にずれを生じます。地球の自轉によって定まる世界時（UT：Universal Time）に對して、地球の自轉の影響󠄄を受けずに一定速󠄁度で進󠄁む時閒󠄁を地球時（TT：Terrestrial Time）と稱󠄁します。世界時と地球時の閒󠄁のずれを、ΔT と稱󠄁します。過󠄁去の ΔT の大きさは、古代人が觀測した日蝕や月󠄁蝕の記錄を基に推算されてゐます。

### Mars-Ls（Areocentric Solar Longitude）：火星中心太陽黃經

火星での季節󠄂を知る目安と成る數値󠄁として、火星中心太陽黃經（Ls）があります。此れは、火星から見た太陽の黃道󠄁上の經度です。Ls = 0° の時に太陽は春分󠄁點上にあり、Ls = 90° の時は夏至點、Ls = 180° の時は秋分󠄁點、Ls = 270° の時は冬至點にあります。Ls = 0° から Ls = 90° の閒󠄁が天文󠄁學上は北半󠄁球の春、南半󠄁球の秋に當り、以下順繰りに季節󠄂が巡󠄁ります。

### Mars Sol Date & Imperial Sol Number：マーズソルデートと帝󠄁國火星日

火星に於て地球のユリウス通󠄁日の樣に基準日からの經過󠄁日數を數へる方法として、マーズソルデートと帝󠄁國火星日があります。マーズソルデートは、米國の天文󠄁學者󠄁によって提案されたもので、グリニッヂ標準時の正午と惠在標準時の正子が一致し、且つ地球と火星の夫々から見た黃道󠄁上の太陽の經度が一致する日である皇紀 2533 年（基督紀元 1873）年 12 月󠄁 29 日から數へ始める方式です。（此の日は偶然にも、米國の天文󠄁學者󠄁カール・オットー・ランプランドの生誕󠄂日です。彼はローウェル天文󠄁臺で天體寫眞撮影裝置󠄁を設計し、火星の運󠄁河の寫眞を撮影したり、赤外線による惑星の溫度觀測を行ふ等の業績を殘しました。）一方、帝󠄁國火星日は帝󠄁國火星曆 0 年（紀元前󠄁 1 年）1 月󠄁 1 日の高天原標準時 0 時から數へ始める方式です。帝󠄁國火星日はマーズソルデートと 901194.625 火星日ずれてゐます。

### Imperial Date Time：帝󠄁國火星曆での日附と時刻

上述󠄁の帝󠄁國火星曆での日附と時刻です。

# 帝󠄁國火星曆計算プログラムに就ての meta い話

此のプログラム及󠄁び文󠄁章は、橘榛名らによるシェアードワールド「兩河世界」の內部に於て火星帝󠄁國により再󠄀建󠄁された日本帝󠄁國の住󠄁人が火星帝󠄁國の曆に就てプログラムと解說を製作した、と云ふ體で製作された物です。文󠄁章中にある地名「惠存（ゑあり）」は、實際の火星に於て本初子午線を定義してゐる Airy（エアリー）クレーターに相當してゐます。亦、火星帝󠄁國の首都󠄀「高天原（たかまのはら、若しくは、たかまがはら）」は、火星の最󠄁高峰オリンポス山の近󠄁邊にあり、Airy クレーターを基準とする經度で西經 135 度線上にあります。
火星に就ての創作をしてをり獨自の火星曆を運󠄁用したい方、又は天文󠄁學／曆學上の興味から此のプログラムを見付けた方の爲に解說して置󠄁くと、此のプログラムと文󠄁章內で用ゐた「帝󠄁國火星曆」と「帝󠄁國火星日」以外の曆法上の槪󠄁念・用語は實在の物と同義であり、其れ等の計算式は NASA（アメリカ航空󠄁宇宙局）などがインターネット上に公󠄁開した物を引用してゐます。（但し、ΔT 計算式の一部に、皇紀 2679 年（基督紀元 2019 年）迄󠄁の現實世界の閏日插入に追󠄁隨する樣に獨自の修正を施した部分󠄁があります。）其の爲、此のプログラムが提供する Mars Sol Date と Mars-Ls の數値󠄁を用ゐる事で、あなたは自分󠄁丈󠄁のオリジナルの火星曆を創る事も可能です。Mars-Ls は火星の季節󠄂の狀態を表す數値󠄁、Mars Sol Date は火星の自轉の狀態を表す數値󠄁に當ります。詳細は上記解說文󠄁と參考󠄁文󠄁獻を御覽下さい。

## 參考󠄁ページ

- NASA — Polynomial Expressions for Delta T https://eclipse.gsfc.nasa.gov/SEhelp/deltatpoly2004.html
- NASA GISS: Mars24 Sunclock — Algorithm and Worked Examples https://www.giss.nasa.gov/tools/mars24/help/algorithm.html
- A post-Pathfinder evaluation of areocentric solar coordinates with improved timing recipes for Mars seasonal/diurnal climate studies https://pubs.giss.nasa.gov/docs/2000/2000_Allison_al05000n.pdf
- Astro Commons http://astronomy.webcrow.jp/index.html
