# 葡萄　～イリヤさんのシュールな一日～

二十年程󠄁前󠄁、內海󠄀の東のとある小島の女王が、跡継ぎを決めぬ儘亡󠄁くなつた時、女王には二人の娘と一人の息子があつた。およそ內海󠄀の國では、地位と云ふ物は母から長女に譲られるのが習󠄁はしだつたので、同じ內海󠄀の國であるカトリルイシス國 kAtoriruixis は、三人の子の內の長女を支持し、次󠄁女の起󠄁した亂を鎮める爲、兵士の一團を此の島に送󠄁つた。此を良しとしなかつたのが、東方世界の東の果て、外洋の島々を統べる大國、タールアカナ國 tAruakana だつた。外洋の國々では、內海󠄀と異なり、地位は父󠄁から長男に譲られるのだ。
カトリルイシス國とタールアカナ國との爭ひは、直󠄁ぐに決着が付く物と思はれたが、いつしかこの戦は島を離れて拡大し、東方世界の三分󠄁の二を巻き込󠄁む大戦爭に發展してゐた。
イリア hAmyurufaria Iria は、この戦爭の半󠄁ば頃に、北邊󠄀民族の讀星師の娘として生を享けた。七歳の頃、タールアカナ國の軍が北邊󠄀民族の都󠄀市群を攻撃した時、イリアは兩親と故郷を失つたが、後からやつて來たカトリルイシス國の從軍神󠄀官團に拾われ、神󠄀官見習󠄁ひとして働く事になつた。
以來、五年の月󠄁日が流れた――

細い窗󠄁の隙閒󠄁から、日の光が差し込󠄁んでゐた。
昼前󠄁の朗らかな陽光が、目蓋を透󠄁過󠄁しても感じられる。
下四位讀星官・イリアは、一旦は布團の中に潜り込󠄁んで光をやり過󠄁ごさうとしたものゝ、思ひ直󠄁して寝床から這ひ出した。部屋の壁には複雜な目盛が刻まれてゐて、細い窗󠄁から入つた光が當たる場所󠄁によつて、時刻が解る樣になつてゐる。
今は二十刻頃かしら――イリアは横目で目盛を讀みながら寝閒󠄁着を脫いだ。
寝台が日光に曝される位置󠄁にある所󠄁爲で、イリアは本來定められた起󠄁床時刻よりも早めに起󠄁きるのが常であつた。今日も五刻ほど早く起󠄁きた樣だ。
「お早う。イリア。」隣の寝台の布團の中から声がした。
「お早う御座います。先輩。」
上四位讀星官・スヮティアの事を、イリアは「先輩」とだけ呼ぶ。
「すゎ」「とゎ」「すゅ」等の、カトリルイシス國獨特の音節󠄂を、まだ正確に發音出來ないからだ。スヮティアの方では、その事を特に気にしてはゐなかつた。讀星官仲閒󠄁で彼女の名を正しく發音出來ない人は、イリアの他にも幾󠄁人もゐたのだ。
イリアは、壁に掛けてあつた白い神󠄀官服を手に取り、少し塵を払つてから身に纏つた。
「今日も手傳ひ？」スヮティアが布團に潜つたまゝ尋󠄁ねた。
「えゝ。」イリアは、葦ペンや算盤等、必要󠄁な物を一通󠄁り巾着に仕舞ふと、それを腰紐に括り付けた。「先輩に追󠄁付きたいんです。」
「熱心で宜しい。」
「どうも……ぢや、また昼食󠄁の時に。」
「行つてらつしやい。」
スヮティアは、布團の中で呟いた。「もう追󠄁抜いてるわよ。」

イリアがカトリルイシス國に來た當時、この國は東方世界で最󠄁も天文󠄁學が進󠄁んだ國だつた。
カトリルイシスの國都󠄀は、ジャカーノルアハト jAkano ru Ahato・鼎月󠄁の都󠄀と呼ばれ、カトリルイシスに服属する諸󠄀邦は元より、東方世界のあらゆる國々の人々が集つてゐた。讀星官・讀星師を志す者󠄁、遙かなる遠󠄁國から訪れる商󠄁人、精󠄀巧な天測儀や鋭利な薙刀を拵へる職人達󠄁、果ては、預言だの啓󠄁示だのと言つては虛辞空󠄁言を並べる異敎の僧共。中でも重要󠄁なのが、曆表や星表を求めてやつてくる人々だ。ジャカーノルアハトの讀星官團が編󠄁纂し、白月󠄁の大神󠄀官の印を捺された曆表は、東方世界で最󠄁も正確で權威ある曆として知れ渡つてゐた。この曆表を書󠄁写し、販売する事も、讀星官の重要󠄁な仕事の一つだつた。
イリアはまづ水汲み場で、手、口、顔、髪を淸めた。この水汲み場の水は、ジャカーノルアハトを遠󠄁く離れた山々から、高度な建󠄁築󠄁技術󠄁を駆使󠄁した水道󠄁橋を通󠄁つて運󠄁ばれた物だ。カトリルイシス國の多くの都󠄀市には、上下水道󠄁が整備されていた。これ程󠄁インフラ整備に気を遣ふ國は、東方世界に類󠄀を見ない。
書󠄁写院は、水汲み場の直󠄁ぐ近󠄁くだ。イリアが中に入ると、旣に多くの神󠄀官達󠄁が、各々の机で作業に就いてゐた。殆どの神󠄀官は、イリアと違󠄂ひ、黒い神󠄀官服を着てゐる。黒服は、黒月󠄁の大神󠄀官の指揮下にある事を表す。法學や文󠄁法學、國政に關する事務に携る神󠄀官が、これにあたる。黒服なら、インクが多少跳ねても気にならないと云ふ、實用的󠄁理由も一應ある。
「おゝ、今日も御苦労樣。」書󠄁写院の長は、イリアを見掛けると、傍らの箱の中からごはゝゝした紙を何枚か取出した。
「はい。今日の君の擔當分󠄁だ。今年の冬版の大神󠄀官曆表、月󠄁の章の十三頁から。」差出された紙束と原稿を、イリアは丁寧に受󠄁取つた。
「有難󠄀う御座います。」イリアは空󠄁いた机を見付けると、紙と原稿と筆記具󠄁を廣げた。直󠄁ぐに奥の方から校󠄁閲役の神󠄀官が現れた。書󠄁写の際は、幾󠄁人かに一人の割合で校󠄁閲役が付き、一枚書󠄁き上がる度に誤記が無いか確認󠄁するのが決まりだ。
「宜しく御願ひします。」と、イリア。
「どうも。」校󠄁閲役は會釋を返󠄁した。
イリアは早速󠄁書󠄁写に取掛かつた。曆表と云ふ物は、素人が見ると只の數字の羅列にしか見えない。だが、ある程󠄁度天文󠄁學の知識がある人閒󠄁であれば、この數字の中に、明󠄁瞭な天上の法則を見出すことが出來るであらう。イリアが写してゐるのは、この惑星を廻る三つの月󠄁の時閒󠄁ごとの位置󠄁をひたすら列擧した數表だ。イリアの頭の中では、三つの月󠄁が規則的󠄁に天球上を滑つて行く樣子がはつきりと描き出されてゐた。
律法や歷史󠄁に就いて書󠄁かれた長い文󠄁章に比べて、天文󠄁數値󠄁の書󠄁写では、誤記や校󠄁閲漏れが起󠄁こり易い。隣でイリアの書󠄁いた写本を校󠄁閲してゐる靑年も、普段より校󠄁閲に時閒󠄁を掛けてゐる樣だつた。イリアの方は、本業が讀星官であるから、數値󠄁に關しては他の部署の神󠄀官達󠄁より扱󠄁ひ慣れてゐる。さうは謂へども、イリアの書󠄁写の正確さは、同じ歳の書󠄁記官見習󠄁ひ達󠄁を遙かに超えてゐた。
私はもしかすると、讀星官よりも書󠄁記官に向いてゐるのかもしれないわね――イリアは一瞬󠄁さう思つた。しかし、この仕事は飽くまで手傳ひ、副業なのだ。イリアはまだ十二歳だから、專攻を變へようと思へば變へられない事も無いのだが、イリア自身、今の仕事には充分󠄁満足してゐた。特に轉職する理由もなかつた。
イリアは最󠄁後の一枚を写し終󠄁へ校󠄁閲役に手渡した。彼は、出來上がつた写本をしげゝゞと眺めた。
「これだけ書󠄁いて書󠄁き損じ無しなんて。かう云ふのを才能って云ふのかしら。」校󠄁閲役は獨りごちる樣に言つた。
「速󠄁い、巧い、閒󠄁違󠄂はない、三拍子揃つた讀星官見習󠄁ひがゐるつて、書󠄁記官寮で噂になつてるわよ。どう？　今からでも書󠄁記官を目指してみない？」
イリアは困つてしまつた。他の部門への轉向は、たまにふと思つた事はあつても、眞󠄁剣に考󠄁へた事等無かつたし、面と向かつて勧められるのも初めての事だつた。
「えつと、その……。」
その時、二十七刻を知らせる鐘が鳴るのが聞こえた。
「す、濟みません！　私、その、時閒󠄁なので。」
イリアは慌ててペンを巾着に突󠄁つ込󠄁むと、校󠄁閲役に一礼して、小走りに書󠄁写院を後にした。

觀測を擔當する讀星官團は、夜の前󠄁半󠄁を受󠄁け持つ集團と、後半󠄁を受󠄁け持つ集團に分󠄁かれてゐた。兩方が同時に起󠄁きてゐる、正午直󠄁前󠄁と日付變更󠄁の直󠄁前󠄁には、それゞゝの觀測內容の報告の儀が行はれる。特に正午直󠄁前󠄁のそれは、全󠄁神󠄀官の長にして、カトリルイシス國の統治者󠄁でもある三人の大神󠄀官が参加する事になつていた。
イリアが、鼎月󠄁の神󠄀殿に入つた時、旣に殆どの讀星官は定位置󠄁に着いた所󠄁だつた。正面には、三體の巨󠄁大な女神󠄀像があり、こちらを見下ろしてゐて、それゞゝの像の前󠄁には、大神󠄀官のための座が設へられている。しばらくして、白い神󠄀官服を纏つた白月󠄁の大神󠄀官と、黒い神󠄀官服を纏つた黒月󠄁の大神󠄀官が、その座に着いた。赤月󠄁の大神󠄀官は、軍事を擔當すると云ふ役職上、参加しない事の方が多かつた。
讀星官の代表が、前󠄁に進󠄁み出て報告を讀み上げ始めた。報告の儀は、飽くまで報告に過󠄁ぎない。おそらく都󠄀で行はれるどの儀式よりもずつと簡素な物であらう。惑星の位置󠄁、月󠄁の満ち欠け等は、天文󠄁計算によつて何年も前󠄁から解る事なので、報告內容の殆どは、天體の實際の位置󠄁と計算上の位置󠄁がずれてゐなかつた事、である。
「報告。今年初めて、恆星シュステルが觀測されました。」
恆星シュステルが夜明󠄁け直󠄁前󠄁に昇る頃は、葡萄 rEppet の旬であると言はれてゐる事を、イリアは思ひ出した。一旦想像すると、どうにも食󠄁べたくなつてくる。結局儀式が終󠄁るまでの閒󠄁、イリアは葡萄の事ばかり考󠄁へてゐた。
儀式が終󠄁ると、讀星官は讀星官寮に戾つて「昼食󠄁」を摂る。もつとも、半󠄁數にとつては朝食󠄁であり、殘りにとつては夕食󠄁なのだが。
カトリルイシスの主󠄁食󠄁は、米に似てゐるものゝ、米より粒がかなり大きい。これを炊いて、御握りを作る。
寮の食󠄁堂では、スヮティアがイリアを待つてゐた。
今日の昼食󠄁は御握りと根菜の煮物だつた。根菜の煮物は美味しかつたが、イリアの頭の中はすつかり葡萄になつてゐた。
「先輩、ふと思つたんですけど、今日市場に葡萄を買ひに行きませんか？」
スヮティアは危ふく食󠄁べてゐた御握りを取り落しさうになった。
「私の考󠄁へてる事を讀んだの？」
「まさか。たゞ、シュステルの事を聞いたら、何となく思ひ出してしまつたんです。」
「私も同じ事考󠄁へてたわ。」

昼食󠄁を食󠄁べ終󠄁へた後、イリアとスヮティアは連れ立つて西の市場に出掛けた。ジャカーノルアハトは、それほど大きな都󠄀市ではない。元々、天體を觀測する事を第一に考󠄁へて造󠄁られた都󠄀市なので、交󠄁通󠄁の便󠄁はあまり良くないのだ。
市場に着くと、葡萄は簡單に見付かつた。
葡萄の他に無花果や石榴もあつたが、今日は葡萄ばかりが売れてゐる樣に見えた。　イリアは巾着の中から銅貨󠄁の袋を取り出した。
「をぢさん、葡萄二房くださいな。」
「おやゝゝ。お二人さん、さては讀星官だね。」果物売りの老人が言つた。「ついさつきも、讀星官が葡萄を買つて行つたよ。君らで何人目になるかの。」
「そんなに來たんですか？」イリアは老人に尋󠄁ねた。
「あゝ。大體予想はついとるよ。シュステルが昇つたんぢやろ。もう每年恆例の事ぢやからの。」
老人は葡萄を二房取つて、イリアに手渡した。
さういへば、去年も同じ事で驚いた気がするわね――イリアはそのことに気付くと、何だか妙に恥づかしい気分󠄁になつた。

讀星官寮に戾ると案の定、みんな葡萄を食󠄁べてゐた。
「私は葡萄の香りをかぐ度に、今日の事を思ひ出すのかしらね。」みんなの食󠄁卓の上にずらりと並んだ葡萄を眺めながら、イリアは獨りごちた。
「何の事を？」横で葡萄を食󠄁べてゐたスヮティアが尋󠄁ねた。
「うーん……何でもない。」
イリアも、買つてきた葡萄を一粒つまんで、食󠄁べた。葡萄はよく熟れて甘く、良い香りがした。
少しづゝ食󠄁べたい所󠄁だが、さうも行かない。今日もまた、天體觀測の時閒󠄁が近󠄁づいてゐるのだ。
イリアは、葡萄を半󠄁分󠄁取つて置󠄁く事にした。星を見ながら食󠄁べる葡萄と云ふのも、悪く無いだらう。

ちなみにその翌󠄁年、イリアはまた同じ事で驚き、また同じ事で恥づかしい思ひをする事になるのだが、それはまた別の話。
